Várias respostas podem ser
dadas para essa questão,
ainda mais em tempos de restrições
financeiras para a educação.
No entanto,
esse não é o foco da discussão.
Neste momento,
vamos nos desdobrar sobre a qualidade de
educação em seu princípio mais específico:
como esta educação pode se traduzir
dentro das instituições escolares?
Clique no local indicado para ver
quadro elaborado por Zabalza,
com as caraterísticas das
organizações eficazes.
Ao analisar o quadro de caraterísticas
das organizações eficazes,
verificamos que uma instituição de
qualidade reúne uma série de fatores
que envolvem 4 componentes da
estrutura escolar: a liderança,
a organização e o
desenvolvimento do currículo,
o bom relacionamento com a comunidade,
iniciativas de programas
desenvolvidos para a melhora do
funcionamento e dos resultados da escola.
O relatório da Organização de Cooperação
para Desenvolvimento Econômico,
OECD, sobre qualidade e educação,
tema de interesse em pauta naquele momento
para os países que faziam parte da OECD,
não elaborou apenas uma
definição de qualidade.
Principalmente, indica que uma análise
mais depurada sobre o contexto escolar,
seu currículo, organização interna,
recurso, instalações,
avaliação de alunos, professores e
o sistema que está inserido pode
contribuir para favorecer a melhora
da qualidade tão desejada.
O Ministério da Educação em 2006,
no documento intitulado "Como elaborar
o plano de desenvolvimento da escola",
fez uma definição de escola de qualidade.